---
layout: page
title: 比喻
date: 2018-8-09
categories: blog
tags: [日常,所思所想]
description: land is a ship too big for me.
---

我写过不少东西，有些我很满意，很喜欢。

比如这首诗：

沉没的大油轮

沉默的人

沉迷于日出

沉闷，迟钝

——周四。潜。


它写于二零一六年六月，我正在本科学校，每天早上会写点前一天的感觉。

我喜欢它，因为它其中有某种比喻。

我认为比喻就是显示出事物之间的共同点的那些言语，不需要解释，只需要展示。把两个事物之间的共同点展示出来自然就达到了目的，而且更简洁。

对了，比喻是有目的的。

比喻也需要简洁。

比喻是干嘛呢？我在小时候只能想出如天上的雨像掉下来的巨兽这样的比喻，我认为写出一个这样的比喻就可以得高分了。

我甚至总结了套路。我的文章内容很多是无聊平凡的生活，只要找一个夸张怪异的事物做比，老师就会被这个句子吸引过去，然后他就会意识到这是个比喻，要给分。

而且我那时候就意识到一个道理：比喻不需要恰当、精妙，没有人说的清别人的比喻是好是坏，你唯一要避开的就是有很多人很多次用过的比喻。

当然，那个时候我不知道这两个事情是为什么。

反正给分了。我小时候靠这个诸如此类的小聪明语文非常的强势，因为我的作文永远不会出现不够字数、跑题、什么什么的一系列问题。一切东西你都可以用一个又长又臭的比喻来解决。

后来我不写作文了，我不用给别人写作文，并且提前设计好计谋来求的高分了。



所以我才真的好好想想比喻是怎么回事。

我不是一个在社交场上八面玲珑的人，但是我会观察他们，那些在社交场景里表现的很自如的人，都精通比喻这件事。

他们会很快的跟另一个人称兄道弟，他们会说感情都在酒里，他们会吹很大的牛，也会附和别人的胡言乱语。

这都是比喻。

对了，我自认为是诗人，我认为押韵也是比喻。

回过头来，他们会把任何东西赋予任何意义，他们谈论任何事，话题转换的顺畅自如。

我不知道怎么做，但幸好我知道了他们在说什么、做什么。

“我和你就像兄弟一样”、“我们的感情就像我们喝的酒”等你真的喝下酒，你就会体会到酒里香辣苦涩，就像你同时受到了他的威胁与示好、善意与疏远。

“我是很厉害的人”、“我知道你也是很厉害的人”

比喻能让这些被我点明的东西处于一种似有似无的状态，你们两个不是真正的兄弟，但是你们现在正像真正的兄弟一样相互抱着肩膀。这真有意思。


比喻是一种方法。

一种把一件事情和另一件事情联系起来的方法。

它让事物是普遍联系的，这句话变得很直观。

当你点明某两件事之间的联系的时候，它里面会蕴藏着跟多的其他联系。

我跟你就像兄弟一样，那我的兄弟岂不就是你的兄弟，我的亲人也是你的亲人，我们就是一家人，我们是自己人。

两个事物之间，突然就像有一张看不见的网，把各自扯了过来。


比喻提供了满足。

我看过一本讲脱口秀的书，里面详细剖析了脱口秀笑话的核心原理：双关。

由双关引起的信息的巨大扩充和突然的落差是人们发笑的根本。

“我是一个用情非常专一的人，我一生只爱一个人。

不要告诉我的妻子（小声的）。”

好的比喻有一样的作用。但是和笑话的一个原则一样，要简洁。因为你越简洁，信息扩充的越突然，越容易让观众、读者进入过载。

过载会让慢满足。过载就是满足。

所以嘛，不要用像、好似什么的词语，直接展示。

我是你的兄弟。


我喜欢我的那首诗，它每一句会和每一句话都联系起来，它整体又跟当时的我联系起来，它展现出来的感觉跟我当时的感觉是一样的。

如果它是诗世界的一个人，我跟它就是兄弟，他懂我。


我看过不少别人写东西，又很多看的不是很懂。要不是这本书的概念我还没弄懂，就是作者的比喻太难以理解了。

很多人觉得我看不懂别人的书是我太笨了，我父亲就是这样的人，他认为很多中国的传统书很精深，难以理解。

我轻率的觉得不是书太好，而是他们讲不清的概念就喜欢用比喻，但是时代变了，现代人很难理解古代人的比喻了。或者说，他们并不高深，看不懂，只是他写的差，他自也没懂。

我会和父亲陷入争执，但是我并不是一个轻率的人，轻率的人不会给老祖宗写的不好找好借口的，对吧。

总而言之，如果你如果不想好好写点东西，胡乱比喻就可以了，就像没有人知道河里的鱼快不快乐，也没有人知道你的比喻好不好。他们会认为你有自己的想法。

当然你要是想写点给人看的东西，你就要写点别人能懂的句子。

我想起像《道德经》这样的书，满篇我只看到四个大字——“爱看不看”。我不管你看不看的明白，爱看看，不看滚。

你看如果一个作者对读者是这种态度，那你看它干嘛呢，垫桌脚就可以了。

当然也可能是我智慧有限，脑子不行才看不懂大圣人的书。但是我可以看懂点西方哲学，我也觉得那些书很艰涩，但是我隔着纸就能感觉到，写书的人好像在着急的说：“你这个笨蛋快点理解一下啊。”

我的父亲觉得贝多芬的音乐很垃圾，是我父亲的问题，还是贝多芬的问题？


在我生长的这片土地上，事情的真相并不重，重要的真像。从古至今我们用比喻描述，用比喻生活，我们习惯差不多的东西，我们喜欢事物之间的联系给人的安全感，声音只要相合就好了，难易只要相成就好了；如这，如那，就可以代替所有的事情。

擅长利用比喻的人会在这里生活的很好。但是你看，我是一个精确的人，我总是看到称兄道弟后面的“我们就像兄弟一样”，这让我很难表演的很彻底，虽然我演技过人，却缺了所谓的真情实感，有时候难免让人觉得冷漠。


我听过一首歌，里面使用了《海上钢琴师》的很多采样，其中有一句：

Land？Land is a ship too big for me.

那首歌叫《1900》，作者是常诚。

